Friends, a big plane accident has happened in India.
दोस्तों भारत में बहुत बड़ा प्लेन हादसा
A plane that takes
हुआ है। एक प्लेन जो कि 1:38
off at 1:38 and
पर उड़ान भरता है और 1:40
crashes on the roof of a hostel at 1:40.  It does
पर एक हॉस्टल की छत पर जाकर जो है वो गिर
n't take much time.
जाता है। ज्यादा समय लगता नहीं है। दो
Within two minutes, 241 people are killed.
मिनट के अंदर ही 241 लोग मारे जाते हैं।
Whereas there were 242 people on board that plane.
जबकि उस विमान के अंदर 242 लोग सवार थे।
A person who is, survives.
एक व्यक्ति जो है वो बच जाता है। वो उसकी
He is saved by his luck.  There have been many casualties.
किस्मत से वो बचता है। काफी कैजुअल्टीज
After all, why did this incident happen?
हुई है। आखिरकार ये घटना क्यों हुई है?
We will analyse it very carefully.
उसके बारे में हम लोग बहुत अच्छे से
How many people have been killed?   The
एनालिसिस करेंगे। कितने लोग मारे गए हैं।
important thing is that what was the problem with this flight after all
खास बात यह है कि यह फ्लाइट जो है आखिरकार
?  There is a person named
इसमें प्रॉब्लम क्या थी? एक व्यक्ति है
Akash Vats, he had already warned Air India
आकाश वत्स उसने पहले ही Air इंडिया को
that there were some problems inside the flight.
आगाह कर दिया था कि फ्लाइट के अंदर कुछ
I have just
दिक्कतें हैं। मैंने अभी-अभी फ्लाइट को
taken the flight.  You must make improvements in it.
लिया है। आप इसके अंदर जरूर सुधार कीजिए।
Do whatever improvement is possible.   There
जो भी इंप्रूवमेंट हो सकता है वो कीजिए।
is a problem inside this flight.  It feels like
इस फ्लाइट के अंदर दिक्कत है। ऐसा लग रहा
I am sitting inside a taxi.
है कि मैं किसी टैक्सी के अंदर बैठा हुआ
Who said this?  This was said by the person
हूं। यह बात किसने कही? यह बात उस व्यक्ति
who was coming from Delhi to Ahmedabad
ने कही जो कि दिल्ली से अहमदाबाद आ रहा था
and the same flight was now going from Ahmedabad to
और वही फ्लाइट जो है वह अहमदाबाद से अब
London.  The person who was
लंदन की ओर जा रही थी। जो व्यक्ति दिल्ली
coming from Delhi to Ahmedabad told everything and
से अहमदाबाद आ रहा था उसने सब कुछ कहा और
he also recorded a video and sent it which
उसने एक वीडियो रिकॉर्ड करके भी भेजा जो
I am going to tell you all.  In the end
कि मैं आप लोगों को बताने वाला हूं। लास्ट
I will tell you what
में मैं आप लोगों को बताऊंगा कि क्या
could be the possible reason, the maximum possible reason due to which this flight got
सकता है जिसके कारण यह फ्लाइट जो है वो
completely destroyed.  So many people
पूरी तरीके से तबाह हो गई। इतने लोगों की
lost their lives in this.  Let us know in great detail.
इसमें जान गई। चलिए बड़ा विस्तार से जानते
First of all you guys will see that this is
हैं। सबसे पहले आप लोग देखेंगे कि यह वहां
an animated video there.  In this you will
का एक एनिमेटेड वीडियो है। इसमें आप लोग
see that this is the airport whose name
देखेंगे कि यह तो है एयरपोर्ट जिसका नाम
is Sardar Vallabhbhai Patel International
है सरदार वल्लभ भाई पटेल इंटरनेशनल
Airport which is located in Ahmedabad.
एयरपोर्ट जो कि अहमदाबाद के अंदर स्थित
Whenever a flight flies, the
है। जब भी कोई फ्लाइट उड़ती है तो उड़ते
plane uses the entire runway while flying.
वक्त ये जो प्लेन होता है वो पूरे रनवे का
Actually this
इस्तेमाल करता है। एक्चुअली में यह जो
airplane goes from here and after
एरोप्लेन है वह यहां से जाता है और यू
taking a U-turn, to achieve its desired speed and
टर्न लेकर अपनी निश्चित गति को प्राप्त
velocity, it comes and
करने के लिए वेलोसिटी को लेने के लिए वह
stands over the runway, and
रनवे के ऊपर आकर खड़ा होता है और रनवे के
after coming and standing over the runway, it
ऊपर आकर खड़ा होने के बाद वो यहां से एक
takes a complete runway from here and then
पूरा जो है वो रनवे लेता है और बाद में
takes off.  But just
टेक ऑफ करता है। लेकिन टेक ऑफ करने के महज
two minutes after taking off, it
दो मिनट बाद में ही यह एक डॉक्टर्स की
falls on top of a doctors' hostel.  Some
हॉस्टल के ऊपर जाकर गिर जाता है। कुछ
experts say that this runway has
जानकार का यह कहना है कि ये जो रनवे है
not been fully utilized.
इसका पूरा इस्तेमाल नहीं किया गया। उससे
Before that it took off and while flying
पहले इसने उड़ान भर ली और उड़ान भरने के
it could not attain the velocity it required
कारण वो जो वेलोसिटी थी वो प्राप्त नहीं
and then this plane accident happened.  The
कर सका और फिर यह प्लेन हादसा हुआ। इस
total length of this runway is approximately 3.5 km.  Is.
रनवे की कुल लंबाई लगभग 3.5 कि.मी. है।
3505 meters and this is what has fallen inside the residential area.
3505 मीटर और यह रिहााइशी इलाके अंदर जाकर
You guys can see that the
जो है वो गिरा है। आप लोग देख सकते हैं कि
debris is there, you will see it.  A lot of
जो मलबा है वो आप लोग को दिखाई देगा। काफी
smoke was flying from there.  The people from there
धुआं वहां से उड़ रहा था। वहां से लोग जो
started running away again.
है वो फिर भागने लगे। बहुत सारे लोगों को
People started coming there to save many people.
बचाने के लिए लोग जो है वहां पर आने लगे।
Ok?  But this plane accident is
ठीक है? लेकिन यह प्लेन हादसा जो है वह
very sad.  Such a big
बड़ा दुखद है। भारत के अंदर इतना बड़ा
plane accident has never happened in India till date.
प्लेन हादसा आज तक नहीं हुआ है।
You guys see how the
देखिए आप लोग किस तरीके से पूरी तरीके से
plane has been completely destroyed.  Now, at the place where the
प्लेन जो है वो तबाह हो चुका है। अब जहां
plane broke down, there was an emergency
से यह प्लेन टूटा था वहां पर एक इमरजेंसी
door and a man, who was a British citizen, got out through that emergency door
डोर था और उसी इमरजेंसी डोर से एक व्यक्ति
and what he said was that
बाहर निकल गया और उसका कहना यह है कि महज
within just 30 seconds, I decided that
और महज 30 सेकंड के अंदर मैंने डिसाइड
I have to get out of it.  That is,
किया कि मुझे इससे बाहर निकलना है। यानी
when the plane was coming down,
कि जब प्लेन नीचे की तरफ आ रहा था, उसके
this thought started going on in his mind that I have to
दिमाग में यह चलने लगा कि मुझे इस प्लेन
get out of this plane.  And as soon as that plane
से बाहर निकलना है। और जैसे ही वह प्लेन
comes and collides, that plane breaks in the middle.  There is an
आकर टकराता है, वो प्लेन बीच में से टूटता
emergency door there and
है। इमरजेंसी दरवाजा वहां पर होता है और
the person goes out from there.  Out
वो व्यक्ति जो है वहां से बाहर निकल जाता
of 242 people, only one person managed to escape from there and
है। 242 लोगों में से एक व्यक्ति वहां से
save his life.  Meaning one
जान बचाकर जो है वो बाहर निकला। मतलब एक
person's life was saved.  There was also a girl
व्यक्ति की जान बची। एक लड़की ऐसी भी थी
who was late for that flight.
जो कि उस फ्लाइट के लिए लेट हो चुकी थी।
And because of being late by just 10 minutes, the crew
और महज 10 मिनट लेट होने के कारण क्रू
members and all the immigration
मेंबर्स ने और वहां पर जितना भी इमीग्रेशन
staff present there did not allow her entry and she was
स्टाफ था उसने उसको एंट्री नहीं दी और
returning back to her home.  She
वापस से अपने घर पर लौट रही थी। टैक्सी के
was inside the taxi and she comes to know that this
अंदर ही थी और उसको पता लगता है कि ये
plane accident has happened and she says,
विमान हादसा जो है वो हुआ है और वो कहती
friend, it's okay, we survived but many other
है कि यार चलो ठीक है बच गए हैं लेकिन और
people have lost their lives in this.  So it
लोगों की जान इसके अंदर चली गई है। तो वो
is a matter of luck, here
बात है एक लक की किस्मत जो है वो यहां पर
we will say that the plane accident happened in this manner.
हम लोग कहेंगे इस तरीके से विमान हादसा
Some people were eating food at the hostel where I fell.   The
कुछ लोग जो है वो खाना खा रहे थे।
doctors were having their food and the
डॉक्टर्स खाना खा रहे थे और पूरी तरीके से
place was completely destroyed and five to six doctors
वहां पर तबाह हुआ और पांच से छह डॉक्टर जो
also got killed in it.  Now let me
है वह भी इसमें मारे गए हैं। अब मैं आप
tell you guys.  There is a person named Akash
लोग को बताता हूं। एक व्यक्ति है आकाश
Vats.  Akash Vats tweeted this message
वत्स। आकाश वत्स ने इस मैसेज को ट्वीट
and the timing of the tweet is
किया और ट्वीट करने का टाइमिंग जो है वो
visible here as 12th June.  June 12th, 2025 around 4:20.
दिखाई दे रहा है। 12 जून 2025 लगभग 4:20
Ok?  But it is written that I was
का। ठीक है? लेकिन यह लिखते हैं कि आई वाज़
in the same damn flight.  I
इन द सेम डैम फ्लाइट। मैं उसी फ्लाइट के
was on the same flight.  This flight left Ahmedabad two hours before it took off.
अंदर था। टू आवर्स बिफोर इट टूक ऑफ यानी
I came in
कि अहमदाबाद छोड़ दिया इस फ्लाइट ने। आई
this from Delhi to Ahmedabad.  He was
केम इन दिस फ्रॉम दिल्ली टू अहमदाबाद। वो
coming from Delhi to Ahmedabad.  Notice
दिल्ली से अहमदाबाद आ रहे थे। नोटिस
unusual things.  Meaning, he had noticed
अनयूजुअल थिंग्स। मतलब उन्होंने नोटिस कर
that unusual things were
लिया था कि अनयुअल थिंग्स जो है वो इसके
happening in this place.  Made a video.
अंदर हो रही है इन द प्लेस। मेड अ वीडियो।
Made another video and tweeted it
एक वीडियो और बनाया एंड ट्वीट किया एयर
to Air India.  Now I am going to show you what that video was.
इंडिया को। अब वो वीडियो क्या था वो मैं
In the video you will see that he will explain
अंदर आप लोग देखेंगे कि वो बताएंगे किस
how he is feeling that there is a
तरीके से मुझे ऐसा फील आ रहा है कि एक
taxi.  Look, in this video you will see
टैक्सी है। देखिए इस वीडियो में देखेंगे
entertainment not working
एंटरटेनमेंट नॉट वर्किंग एंटरटेनमेंट
[music]
[संगीत]
meaning in this video, it is being told that
मतलब इस वीडियो के अंदर यह बता रहे हैं कि
all the equipment is not working.  I am
जितने भी इक्विपमेंट्स हैं वो काम नहीं कर
trying a lot.   The
रहे हैं। कोशिश काफी कर रहे हैं।
equipment is not working.  The aces are
इक्विपमेंट्स काम नहीं कर रहे हैं। एसीस
not working.  Ok?  The AC is
काम नहीं कर रहे हैं। ठीक है? एसी जो है
not working.  You will watch the entire video.
वह काम नहीं कर रहे हैं। आप पूरे वीडियो
Saying this, I feel as if
यह कह रहे हैं कि मुझे ऐसा फील आ रहा है
I am sitting inside a taxi.
कि जैसे मैं टैक्सी के अंदर बैठा हूं।
I am not getting the feel of the plane or the airplane.  A
मुझे प्लेन का एरोप्लेन का फील नहीं आ रहा
lot of people are
है। बहुत सारे लोग जो है वो इसमें हाथ से
fanning themselves with their hands because the AC isn't working.
पंखा कर रहे हैं क्योंकि एसी काम नहीं कर
See, none of the electrical
रहा है। देखिए कोई भी इलेक्ट्रिक
appliances are working.   The
इक्विपमेंट्स काम नहीं कर रहे हैं।
display is not working and a
डिस्प्ले जो है वो काम नहीं कर रहा है और
tweet regarding this video was made
इस बात को लेकर इस वीडियो को लेकर ट्वीट
by them at that time.
जो है वो इनके द्वारा उस समय कर दिया गया
Dream Liner: This was Flight 78 of Boeing. The
था। ड्रीम लाइनर ये फ्लाइट थी 78 से बोइंग
length of the entire
की फ्लाइट थी लंबाई थी इसकी पूरी ये जो
plane was 56 meters. The
प्लेन था 56 मीटर इसकी लंबाई थी ठीक है
width of its wings was 60 meters. It had two engines
विंग्स की चौड़ाई थी 60 मीटर दो इंजन
installed in it. Both the
इसमें लगे थे दो इंजन लगे थे दोनों ही
turbo engines were working very well.
टर्बो इंज काफी अच्छे से वर्क कर रहे थे
Its maximum speed was 954 km and it
इसकी मैक्सिमम स्पीड 954 किमी और इसने
attained a height of about 650 feet.
लगभग 650 फीट की ऊंचाई हासिल की प्लेन ने
After gaining the height, it came back down at a very fast
और ऊंचाई हासिल करने के बाद वो बहुत तेज
speed, about 450 feet per hour.
गति से लगभग 450 फीट प्रति घंटे की रफ्तार
Ok?
से वापस से नीचे की तरफ आ गया। ठीक है?
Its cost was around ₹5000 crores and it
कीमत लगभग ₹5000 करोड़ इसकी कीमत थी और
was manufactured by Boeing company.  Ok?  Now let
मैन्युफैक्चरिंग थी बोइंग कंपनी। ओके? अब
us tell you, look,
हम लोग बताते हैं देखिए इसमें फ्यूल
you can see the fuel capacity in this is 12,6000
कैपेसिटी आप लोग देख सकते हैं कि 12,6000
litres.  So you can assume that
लीटर। मतलब आप लोग मान सकते हैं कि
if there was 12,6,000 litres of fuel inside it, then
12,6,000 लीटर अगर फ्यूल इसके अंदर था तो
it means that if you
इसका मतलब यह हुआ कि लगभग आप मान के
assume the weight of one person to be 100 kg, then how many
वजन हम लोग 100 केजी अगर माने तो कितने
people were inside it?  And
व्यक्ति इसके अंदर हो गए? और 242 लोगों को
such a
अपने गंतव्य तक पहुंचाने के लिए इतना
huge fuel capacity was filled inside it to transport 242 people to their destination.
जबरदस्त फ्यूल कैपेसिटी इसके अंदर फिल की
Vijay Runi was riding inside it.  He was
गई थी। विजय रूणी इसके अंदर सवार थे। वो
also going to London to meet his daughter.
भी लंदन जा रहे थे अपनी बेटी से मिलने के
But the thing is that he is no longer
लिए। लेकिन बात यह है कि वो अब जो है नहीं
in this world.  The question is
रहे हैं इस दुनिया के अंदर। बात ये है कि
what could be the possible reasons that
आखिरकार क्या पॉसिबल रीज़ंस हो सकते हैं कि
it got completely destroyed within 30 seconds.
30 सेकंड के अंदर ये पूरी तरीके से तबाह
See what could be the first reason?
हो गया। देखिए पहला रीजन क्या हो सकता है?
I will clarify each one and tell you
मैं एक-ए को आपको क्लेरिफाई करके बताऊंगा
what the reasons could be.  The first thing is
कि क्या-क्या रीज़ंस हो सकते हैं। पहली बात
why did the aircraft landing gear
है वो क्यों वापस से जो है वो प्लेन के
not go back inside the plane?  This is one possible reason.
अंदर नहीं गए? एक पॉसिबल रीज़न ये है। उससे
We will discuss what technical fault may arise from it.
क्या टेक्निकल फॉल्ट आ सकता है वो हम लोग
Did the aircraft suffer a dual
बात करेंगे। डिड द एयरक्राफ्ट सफर ए ड्यूल
engine failure?  How did both the engines
इंजन फेलियर? दोनों इंजन जो है वो एक साथ
fail simultaneously?  Did the engines die because
कैसे फेलियर हो गए? डिड द इंजंस डाई बिकॉज़
of possible fuel, that is, the fuel actually
ऑफ़ पॉसिबल फ्यूल यानी कि फ्यूल एक्चुअली
says that it got blocked.
में कहता है कि वो ब्लॉकेज हो गया।
Filters have not been cleaned.  At the
फिल्टर्स को साफ नहीं किया गया। साथ में
same time the flaps on the wings are lowered for
ही वर द फ्लैप्स ऑन द विंग्स लोवर्ड फॉर
take off.  Meaning, the wings were
टेक ऑफ। मतलब जो विंग्स थे वो ठीक तरीके
not working properly.  He was in his lower
से काम नहीं कर रहे थे। वो अपनी लोअर
position.  Could a bird means that even a
पोजीशन के अंदर थे। कुड ए बर्ड मतलब एक
bird can hit it and the
बर्ड जो है वो भी हिट कर सकता है जिससे वो
engine will stop working.  We look at each one of them.
इंजन काम ना करे। एक-एक को हम लोग देखते
Look, first of all you guys
हैं। देखिए सबसे पहले प्लेन को आप लोग
look at the plane.  Inside this plane, there is the
देखिए। इस प्लेन के अंदर ये होता है
cockpit from where the entire control takes place.  You must have
कॉकपेट जहां से पूरा कंट्रोल होता है। आप
heard the name of black box.
लोगों ने ब्लैक बॉक्स का नाम सुना होगा।
Even though the name of the black box is black,
ब्लैक बॉक्स का नाम भले ही ब्लैक होता हो
its colour is orange, which is
लेकिन वो कलर उसका ऑरेंज होता है जो कि
fitted at the back.  It also has two
सबसे पीछे की तरफ लगा रहता है। उसके भी दो
parts.  We will cover separately
पार्ट होते हैं। वो हम लोग अलग से कवर
how it works.   The
करेंगे कि किस तरीके से वो काम करता है।
main components in it are
मेन इसमें कंपोनेंट जो होता है वो होते
its wings, inside which the fuel is
हैं इसके विंग्स जिसके अंदर फ्यूल जो है
filled.  Now inside these wings of the fuel here, there are
वो भरा होता है। अब फ्यूल के यहां पर ये
different spans for providing different lift and drag.
ड्रैग करने के यह अलग-अलग स्पान जो है वो
Ok?  Also there are
लगे रहते हैं। ठीक है? साथ ही के अंदर यह
jet engines inside it which generate
जेट इंजंस होते हैं और जनरेट करते हैं
thrust.  The thing to understand here is
थ्रस्ट को। यहां पर समझने वाली बात यह है
that at that time the plane was in the air
कि जिस समय प्लेन जो है वो हवा के अंदर था
and its speed was gradually decreasing.   It was
और उसकी स्पीड धीरे-धीरे डाउन हो रही थी।
coming downwards.  The pilots were saying
नीचे की तरफ आ रहा था। जो पायलट थे वो कह
that mide mide means danger.  And at the
रहे थे कि मिड़े मिड़े मतलब खतरा है। और साथ
same time he said that he is loosening the thrust.
ही के अंदर कहा कि थ्रस्ट जो है वो लूज़ कर
And where are you losing the thrust
रहे हैं। और थ्रस्ट लूज़ कर रहे हैं कहां
from?  From the engine.  Because there are two turbo engines
से? इंजन से। क्योंकि टर्बो इंज दो इंज
fitted inside it and the rest you will
इसके अंदर लगे हुए हैं और बाकी आप लोग
see is that the wings control it.
देखेंगे कि विंग्स जो है वो कंट्रोल करते
Flaps are there to
हैं। फ्लैप्स जो है ताकि एोडायनेमिक जो
cut through the air and create the aerodynamic shape of the airplane.  By
शेप होती है एरोप्लेन की उससे हवा को काटा
cutting the air its lift should be
जाए। हवा को काट कर उसकी लिफ्ट जो है वो
increased.  So actually that plane
बढ़ाई जाए। तो एक्चुअल में वो जो प्लेन था
gained some lift but it
उसने थोड़ा लिफ्ट तो हासिल किया लेकिन वो
came back towards downfall.
वापस से डाउनफॉल की तरफ आ गया। अब वो
Now you guys see why he came.  The first thing
क्यों आया वो देखिए अब आप लोग। पहली बात
we were talking about was the landing gear.  See, the
हम लोग कर रहे थे लैंडिंग गिय्स की। देखिए
rising of the landing gears, that is, their
लैंडिंग गिय्स का उठना यानी कि इनका बाहर
coming out and not going back in, does
निकलना और वापस से अंदर की तरफ नहीं जाना
not depend on thrust at all.  Meaning, even if the landing gear is
नहीं करता है। मतलब अगर लैंडिंग गियर जो
outside, there will
है वो अगर बाहर भी है तो जो थ्रस्ट है
not be any significant impact on the thrust.  Yes,
उसके ऊपर कोई खासा इंपैक्ट नहीं होगा। हां
it is possible that many mechanical
ये हो सकता है कि कई मैकेनिकल
equipment may not work in it.
इक्विपमेंट्स जो है वो इसमें काम ना करें।
So the landing gear is
तो लैंडिंग गियर का जो कनेक्शन है वो कहीं
not connected to the thrust somewhere.  But as the
ना कहीं थ्रस्ट से तो नहीं है। लेकिन जैसा
pilot said.  The second possible reason is that a
कि पायलट ने कहा। दूसरा पॉसिबल रीजन कि एक
bird came and hit it.  But
बर्ड ने जो है वो आकर हिट किया। लेकिन
if the bird had come and hit, it would have
बर्ड ने अगर आकर हिट किया होगा तो वो एक
hit an engine.  You
इंजन को आकर हिट किया होगा। दोनों को एक
cannot do both of them together.  Whereas both the engines
साथ नहीं किया होगा। जबकि दोनों इंजन जो
went towards failure simultaneously.  So
है वो एक साथ फेलियर की तरफ चले गए थे। तो
here, if the bird hits, then because of the
यहां पर अगर बर्ड ने हिट किया तो बर्ड के
hit of the bird, the fan
हिट करने से जो टर्बो होता है उसकी फैन
blades of the turbo break
ब्लेड्स जो होती है वो ब्लेड टूट जाती है
and it is not able to generate the power that it should have.
और जो पावर जनरेट कर सकती हैं वो नहीं कर
So one
सकती नहीं कर पाती है। तो यहां पर एक
possible reason here is that Bird took the hit.
पॉसिबल रीज़न यह है कि बर्ड ने हिट किया।
But here also there is a small loop hole
लेकिन यहां पर भी एक छोटा सा लूप होल है
as to how both the engines got damaged simultaneously.  Now let
कि दोनों इंजन एक साथ कैसे खराब हो गए। अब
us move towards the next region.  See,
हम लोग चलते हैं अगले रीजन की तरफ। देखिए
whenever a bird collides with the plane, the
जब भी बर्ड टकराता है तो इस तरीके से
plane gets damaged to such an extent.
डैमेज जो है इतना प्लेन जो है इतना डैमेज
Then the thing is that the
हो जाता है उससे। फिर बात ये है कि दोनों
turbo engines on both sides failed simultaneously.
तरफ के टर्बो इंजन जो है वो एक साथ फेल
We come here folks.  To understand this
हुए। यहां पर हम लोग आते हैं। इसको समझने
you will have to understand what is here.
के लिए आपको यहां पर जो है वो समझना
Actually, the engine of a plane
पड़ेगा। एक्चुअली में जो प्लेेंस का इंजन
works due to the fuel.  The fuel is
काम करता है वो काम करता है फ्यूल। फ्यूल
inside it.  Besides air, there is a
उसके अंदर होता है। साथ ही में एयर तो एयर
mix of both air and fuel in it.
और फ्यूल दोनों का मिक्स उसमें होता है।
If we assume that there is 4 litres of
अगर हम लोग यह माने कि उसमें 4 लीटर अगर
air in it, then there is 1 litre of fuel in it.
एयर होती है तो 1 लीटर उसमें फ्यूल होता
Ok?  First of all you people should understand that the
है। ठीक है? पहले आप लोगों ये समझिए कि
mixture of air and fuel
एयर और फ्यूल का मिक्स जो होता है वो वो
acts as fuel for the engine.
जो होता है वो इंजन के लिए फ्यूल का काम
Like there is petrol in it, so
करता है। जैसे पेट्रोल होता है इसके अंदर
if you mix petrol and air
तो पेट्रोल और एयर को अगर मिक्स करेंगे तो
then it will work as fuel for the engine.
फिर वो इंजन के लिए फ्यूल का काम करेगा।
But the air should be properly mixed with
लेकिन एयर जो है वो प्रॉपर मिक्स होनी
the fuel.  Now, if the air and
चाहिए उस फ्यूल के अंदर। अब अगर एयर और जो
petrol are mixed properly,
पेट्रोल है वो अगर अच्छे से मिक्स होगा वन
in the ratio of one and four, only then
और फोर के रेश्यो के अंदर मिक्स होगा तब
the engine will be able to get proper power.
तो उस इंजन को प्रॉपर पावर मिल पाएगी।
But at this current time, the
लेकिन अभी ये जो समय है उस समय के अंदर
air density has reduced to a great extent.
एयर की जो डेंसिटी है वो काफी हद तक कम हो
So the density of air decreased.  Due
चुकी है। तो एयर की डेंसिटी कम हो गई। एयर
to the decrease in air density, its particles and
की डेंसिटी कम होने से उसके जो कण है जो
molecules moved far away.  So
मॉलिक्यूल्स हैं वो काफी दूर हो गए। तो
if those molecules go away then the
अगर वो मॉलिक्यूल्स दूर हो गए तो जिस
air is not getting mixed in the ratio in which it should have been mixed.
रेश्यो के अंदर वो एयर मिक्स होनी चाहिए
It is decreasing because the
हो रही है। उससे कम हो रही है क्योंकि
density has increased to a great extent.
डेंसिटी जो है वो काफी हद तक जो है वो बढ़
So the air is not getting mixed in that ratio.
चुकी है। तो एयर जो है उस रेश्यो के अंदर
Whereas the fuel is
मिक्स नहीं हो रही है। जबकि फ्यूल तो
getting mixed.  If this proper ratio is not maintained
मिक्स हो रहा है। अगर ये प्रॉपर रेशो नहीं
then the engine will
बन पाएगा तो फिर उस इंजन को प्रॉपर फ्यूल
not get the proper fuel and if the fuel is not available
नहीं मिल पाएगा और फ्यूल नहीं मिल पाएगा
then the thrust of both the turbo engines will
तो दोनों टर्बो इंज को थ्रस्ट जो है वो
not be developed.  Therefore, the
नहीं डेवलप हो पाएगा। इसीलिए हो सकता है
possible reason could be that the pilot
पॉसिबल रीजन ये है कि पायलट ने लास्ट
said during the last movement that we are
मूवमेंट पर यह कहा कि हम लोग जो थ्रस्ट है
not able to generate proper thrust.
उसको प्रॉपर जनरेट नहीं कर पा रहे हैं।
Power is not being generated in both the engines.
पावर दोनों इंजंस के अंदर जनरेट नहीं हो
So this is the possible reason that the
पा रही है। तो ये पॉसिबल रीजन है कि वहां
mixer of air and fuel there was
पर जो एयर और फ्यूल का जो मिक्सर है मिक्स
not able to mix properly
जो है वो ठीक ढंग से नहीं हो पा रहा था
because the density of air was very low.  This is the
क्योंकि एयर की डेंसिटी काफी कम थी। ये
most valid and proper reason and it is
सबसे वैलिड जो है वो एक प्रॉपर रीजन जो है
visible in this.  Ok?  Which
वो इसमें नजर आ रहा है। ठीक है? जिसको
we have just understood.  One reason is that the
हमने अभी समझा है। एक रीज़न ये भी है कि
lift power of the wings there was
वहां की जो विंग्स थी वो विंग्स लिफ्ट
not working properly.
पावर जो है वो ठीक तरीके से काम नहीं कर
Now actually what happens is that if the
रही थी। अब एक्चुअली में क्या है कि अगर
lift is not working then there is
लिफ्ट काम नहीं कर रही है तो दोनों जो
not a tremendous downfall due to the thrust used in both the engines.  Is it okay
में जबरदस्त डाउनफॉल नहीं होता है। ठीक है
?  There isn't as much of a tremendous downfall and
ना? इतना जबरदस्त डाउनफॉल नहीं होता है और
at the same time it has an aerodynamic shape inside.
साथ ही के अंदर एोडायनेमिक शेप होती है।
Many times these wings etc.
कई बार ये जो विंग्स वगैरह होते हैं वो
depend on how strong the wind is blowing and
डिपेंड करते हैं कि क्या किस तेज हवा चल
in which direction it is blowing.
रही है, किस और डायरेक्शन में चल रही है।
But one possible reason being suggested is
लेकिन एक पॉसिबल रीज़न ये बताया जा रहा है
that the fuel mix did
कि जो फ्यूल का मिक्स था वो ठीक तरीके से
not reach the engine properly and what happened to it?
इंज तक नहीं पहुंचा और उसमें क्या हुआ?
Thresh could not be found proper.  Ok?
थ्रेश प्रॉपर नहीं मिल पाई। ठीक है? अब वह
Well now that investigation is ongoing.  Only after that we will be
तो खैर इन्वेस्टिगेशन चल रही है। उसके बाद
able to know what the actual reason is.
ही पता लग पाएगा कि एक्चुअल में रीजन क्या
But till now the possible reason is as per the people who
है। लेकिन अब तक पॉसिबल रीजन जो है एज
know about it,
अकॉर्डिंग टू जो भी इसके जानने वाले हैं
they have just clarified it.  So the
उन्होंने अभी इसको क्लेरिफाई किया है। तो
point is that plane accidents also happened
बात ये है कि विमान हादसे इसलिए भी हुए
because the engine was not checked properly.   There
क्योंकि इंजन की प्रॉपर जांच नहीं की गई।
was a technical fault.  Proper
टेक्निकल फौल्ट था। उसके अंदर प्रॉपर
maintenance was not done inside it.  If a
मेंटेनेंस नहीं हो पाया था। अगर कोई
person is coming from Delhi to Ahmedabad,
व्यक्ति दिल्ली से अहमदाबाद आ रहा है,
he is also seeing the fault that the
उसको भी वो फौल्ट नजर आ रहा है कि
electric equipment is
इलेक्ट्रिक इक्विपमेंट जो है वो ठीक तरीके
not working properly.  The displays are
से काम नहीं कर रहे हैं। डिस्प्लेस जो है
completely hanging.  The AC is
वो पूरी तरीके से हैंग हो चुकी हैं। एसी
not working and when this was
काम नहीं कर रहा है और इसी चीज को जब
tweeted there was no reply.
ट्वीट किया गया तो कोई रिप्लाई नहीं था।
So there must have been a technical fault somewhere.
तो कहीं ना कहीं टेक्निकल फॉल्ट तो था ही
So actually,
ना। तो एक्चुअली मेंटेनेंस जो है वो ठीक
this accident has happened because the maintenance was not done properly.
तरीके से नहीं हो पाने के कारण यह हादसा
What is your opinion,
जो है वो हुआ है। आप लोग की क्या राय है
please tell me in the comment section.
मुझे आप लोग कमेंट सेक्शन में जरूर बताना।
But today we have lost 241 people plus those who were
लेकिन हमने 241 लोग प्लस साथ में जो
living inside the hostel.
हॉस्टल के अंदर रहने वाले लोग थे उनको
So we
हमने खोया है आज। तो कभी भी हम लोग जो है
can never recover what we have.  Ok?
इसको रिकवर नहीं कर सकते हैं। ठीक है? आप
If you also think what is the possible reason
भी अगर आपको लगे कि पॉसिबल रीज़न क्या है
then please tell me in the comment section.
तो मुझे कमेंट सेक्शन में जरूर बताइएगा।
Friends, you must join our 175 days hard
दोस्तों आप लोग हमारे 175 डेज के हार्ड
challenge and this
चैलेंज जरूर ज्वाइन कीजिएगा और लाइफ
course is life changing and I will
चेंजिंग ही कोर्स है और मैं आप लोगों से
teach you all to try to change your life at least once.
सिखाऊंगा कि अपनी लाइफ को एक बार जरूर
Accept the challenge.  You guys must join me on Telegram
एक्सेप्ट कीजिए। आप लोग मुझे Telegram पर
and Instagram.  So
और Instagram पर जरूर जॉइ कर लीजिए। तो
see you guys in the next session.
मिलते हैं आप लोगों से अगले सेशन में। तब
Thanks till then.  Thank you.  Jai Hind.
तक धन्यवाद। थैंक यू। जय हिंद।